Alors, aujourd'hui, on va traiter les addictions,
donc on va traiter les addictions produits.
Parce que, comme vous savez, il y a
les addictions comportementales et les addictions produits.
Les deux ont des conséquences négatives sur la
santé psychique, sur la santé, sur l'authenticité
sur la société, sur le plan professionnel, le
plan familial.
Mais les addictions produits ont beaucoup plus un
retentissement plus grave sur la santé psychique, sur
le fonctionnement personnel, familial et social, et aussi
sur la santé physique.
Donc, c'est pour ça qu'on va
consacrer les heures qu'on a consacrées pour
les addictions uniquement aux addictions aux produits.
Donc, à la fin de ce cours, vous
devez être capable de définir, connaître une addiction.
Les différents stades de consommation, ça vous permettra
d'intervenir de façon préventive.
Les critères de dépendance, donc pour sélectionner les
gens qui sont dans la dépendance, qui ont
une prise en charge beaucoup plus spécifique.
Différencier entre addiction physique et psychique pour pouvoir
expliquer aux patients, soit qu'il est encore
dans la phase critique, il a besoin de
soutien, soit qu'il a dépassé la phase
critique, il suffit juste qu'il patiente un
petit peu pour arriver à l'abstinence.
Les facteurs de vulnérabilité, ça c'est surtout
l'intérêt de la prévention.
Les facteurs de protection pour sensibiliser les gens
à ce qu'ils ont des ressources qui
vont les aider à s'abstenir.
Et connaître surtout l'action des drogues sur
le cerveau, ça c'est très important parce
que c'est quelque chose que le patient
va vous demander.
Que ce soit des patients d'un niveau
intellectuel élevé ou pas, ils vont vous demander
de leur expliquer de façon biologique comment ça
marche.
Et si vous leur expliquez ça, ça les
aide aussi à comprendre pourquoi ils sont addicts
et ça les aide aussi à être motivés
pour l'abstinence.
Et bien sûr, connaître l'effet psychique et
physique parce que vous aurez à les donner
aux patients si, et j'insiste, s'ils
le demandent.
Et bien sûr, les grandes lignes de prise
en charge d'un patient addict, ça relève
du spécialiste.
Mais en tant que médecin généraliste, en tant
que médecin spécialiste, vous allez être confronté à
des patients qui ont des pathologies X ou
Y et qui consomment.
La majorité, ça va être des consommations courantes,
des consommations fréquentes comme par exemple le tabac.
Donc vous avez à connaître la moindre des
choses dans la prise en charge qui est
la psychoéducation.
Donc ça, c'est important.
Donc là, vous avez, je pense, deviné le
chaton qui a trouvé la boule de cannabis
et qui a consommé la boule de cannabis.
Donc vous le voyez comment elle est.
C'est vrai, ça, on le voit.
Vous vous rappelez quand je vous ai dit
sur l'aspect physique des patients qui ont
des troubles bipolaires.
Ce sont des patients qui sont excités, jovials,
euphoriques, hyperactifs et dans leurs yeux, on voit
cette brillance.
Là, vous voyez comment ça brille au niveau
des yeux du chaton parce que les drogues,
toutes les drogues, elles donnent au début.
Donc des fois, de façon rapide, de façon
brutale, elles vont donner ce qu'on appelle
un accès psychotique aiguë post-toxique d'allure
maniaque.
Elles vont donner un tableau maniaque.
Donc si vous ne posez pas la question,
si le patient a pris quelque chose ou
pas, vous allez errer dans les diagonales.
Vous allez penser à un trouble bipolaire alors
que c'est un accès post-toxique d
'allure maniaque, carrément un tableau maniaque.
Alors c'est quoi une addiction?
Comment on définit une addiction?
Idmen, comment on définit une addiction?
Quels sont les mots-clés de la définition
d'une addiction?
La dépendance.
La dépendance, ça veut dire, ça s'entend
addiction.
Quels sont les mots-clés de la définition
de la dépendance?
Addiction.
Addict dans la littérature, ça veut dire esclave.
Un sujet devient addict à quelqu'un, ça
veut dire qu'il devient son esclave.
Donc quels sont les mots-clés?
Est-ce que le patient addict peut arrêter
la consommation?
Donc c'est l'impossibilité d'arrêter la
consommation ou bien d'arrêter le comportement.
Est-ce que le fait de dire aux
gens, vous savez, l'addiction la plus fréquente,
quelle est l'addiction la plus fréquente?
C'est le tabac.
Est-ce que le fait de dire aux
gens que le tabac donne des cancers, ça
les motive, ça les stimule à arrêter?
Non.
Est-ce que le fait de dire aux
gens que l'addiction au jeu pathologique, ça
va leur faire perdre tout leur argent, leur
capital économique?
Non.
Donc c'est l'impossibilité d'arrêter malgré
la connaissance des conséquences négatives.
Elle est dans l'impossibilité d'arrêter.
Et ça c'est important parce qu'après
vous allez voir des patients qui vont vous
dire, moi je ne veux pas arrêter pour
le moment, ça me plaît toujours de consommer,
je peux arrêter quand je veux.
Alors que par définition, il ne peut pas
arrêter quand il veut.
Ça c'est un, c'est quoi quand
il dit je peux arrêter quand je veux?
Une résistance ou bien le déni.
Ils sont dans le déni.
Donc des gens comme ça, il faut travailler
avec eux et leur déni.
Ça c'est des éléments importants.
Alors c'est l'impossibilité répétée de contrôler
un comportement.
Il ne peut pas se contrôler, il ne
peut pas arrêter le comportement et la poursuite
de ce comportement malgré la connaissance des conséquences
négatives.
C'est pour ça que ça ne sert
à rien, ça donne des cancers, ça donne
ça, ça donne ça, ça donne ça.
Si le patient ne le sait pas et
il le demande, oui, là il faut le
sensibiliser.
C'est la psycho-éducation.
Parce que quand vous lui dites ça, c
'est comme ce que disent les parents.
Ses parents lui-même lui disent ça.
D'accord?
Donc si vous dites la même chose, vous
allez prendre le côté des parents.
Alors il existe, comme on a dit, deux
types, les addictions comportementales et les addictions aux
produits.
Quelles sont les addictions aux produits que vous
connaissez?
Les jeux vidéo.
Qui dit jeux vidéo dit Internet.
Quoi d'autre?
Les jeux pathologiques aussi.
C'est les jeux de course.
Vous les connaissez.
Les courses.
Les casinos.
Les jeux au casino.
Il y en a qui perdent vraiment énormément
d'argent dans ces jeux-là.
Il y a aussi les addictions alimentaires.
Ça peut être considéré aussi comme une addiction.
Les addictions sexuelles.
Les addictions à la télévision, à l'Internet,
aux jeux pathologiques.
Alors, toutes les deux.
Comme on a dit, elles ont un petit
peu les mêmes conséquences, mais les plus graves,
c'est les addictions aux produits.
Alors c'est une perte de la liberté
de s'abstenir aux toxiques.
Au cours des années, il y a eu
différentes terminologies.
On les appelait toxicomanes, alcooliques.
Après, là, récemment, on parle d'addicts, d
'usagers, ou bien abus de substances.
On va voir les différents stades.
Alors, le neurotransmetteur responsable de cette addiction, c
'est la dopamine.
La dopamine, elle est appelée neurotransmetteur du plaisir.
Si vous voulez, toutes les drogues font en
sorte d'augmenter la dopamine au niveau de
la synapse.
Et c'est ça qui va donner le
plaisir.
Au niveau de ce qu'on appelle plus
précisément le circuit de récompense.
Et c'est ça qui va procurer du
plaisir.
Tout au long de l'histoire, l'être
humain était à la recherche du plaisir.
Il a essayé tous les moyens à la
recherche du plaisir.
Au début, il y a eu des moyens
naturels, des plantes.
Et puis, après, il a commencé à développer
les moyens, toujours à la recherche du plaisir.
Toujours à la recherche des moyens de plus
en plus forts pour avoir du plaisir.
Il y a eu des produits qui ont
été utilisés dans un but thérapeutique.
Par exemple, quoi?
Là, la morphine.
Même le cannabis a eu des vertus thérapeutiques
contre la douleur, contre les vomissements.
Au début, on l'utilisait pour des moyens
thérapeutiques.
La morphine a été utilisée comme moyen thérapeutique.
Il y a des gens qui font partie
d'un milieu particulier qui commencent à utiliser
la morphine elle-même comme produit addict.
Ils deviennent addicts à la morphine.
Et de la morphine, on a extrait un
produit qui est cousin de la morphine.
C'est lequel?
Oui, l'héroïne.
L'héroïne, elle aime la morphine.
Au niveau chimique, c'est la même constitution
chimique.
Vous vous rappelez les constitutions chimiques des produits
H2, A, N, azote et tout ça?
C'est la même constitution chimique, seulement au
niveau spatial, sa disposition est différente.
La morphine est fabriquée dans des laboratoires pharmaceutiques
parce que c'est un médicament, mais qui
donne aussi des addictions.
L'héroïne est fabriquée dans des laboratoires clandestins,
donc c'est illégal.
D'autres produits que vous connaissez, les benzodiazépines,
c'est un médicament.
C'est des anxiolytiques sédatifs.
Ils étaient découverts pour leur vertu thérapeutique, mais
après leur utilisation, il a été dévié.
Maintenant, il y a des patients qui ne
peuvent pas arrêter de consommer les benzodiazépines.
C'est pour ça que leur prescription est
stricte.
Vous allez voir ça dans le cours des
anxiolytiques.
Il ne faut pas dépasser au maximum deux
ou trois mois.
La majorité des cas, on ne dépasse pas
une semaine, deux semaines, des fois un mois.
Mais trois mois, c'est rare qu'on
arrive à trois mois.
Et il est déconseillé de les prescrire chez
les patients addicts, parce qu'ils vont tomber
rapidement dans l'addiction aux benzodiazépines.
Alors, être addict à quelqu'un dans l
'histoire, c'est quelqu'un qui doit de
l'argent à une autre personne, il devient
son esclave, il devient addict à cette personne,
c'est-à-dire cette personne, il va
l'utiliser jusqu'à ce que son argent
soit remboursé.
Dans les travaux ou bien il va commencer
à lui prendre de l'argent régulièrement jusqu
'à ce que son argent soit remboursé.
Et on dit que telle personne est addict
à telle personne.
C'est être esclave de telle personne.
Au début, comme on a dit, le terme
a été réservé uniquement aux addictions en substance.
On parlait de l'addiction à l'alcool,
à la cocaïne, à l'héroïne, au tabac,
mais on ne parlait pas aux addictions à
la télévision comportementales et sexuelles.
Mais après, on a vu qu'il y
a une analogie entre les deux.
C'est quoi cette analogie ?
C'est dans la répétition, c'est dans
le comportement compulsif.
Aller vers la drogue de façon compulsive, c
'est la même chose qu'aller vers un
comportement de façon compulsive.
Et bien sûr, dans les deux cas, il
y a une perte de contrôle.
Les gens qui jouent au casino, vous les
voyez, vous avez vu dans les films, ils
ne peuvent pas s'empêcher, ils ne peuvent
pas se contrôler.
Et vous voyez des fois des vieux qui
commencent à jeter de l'argent, ils ne
peuvent pas s'empêcher.
Ils appellent, ils demandent de l'argent, et
ils peuvent faire des choses vraiment illégales, ils
peuvent voler, ils peuvent faire des choses immorales
pour avoir de l'argent.
Donc, c'est la perte de ce contrôle.
Les deux ont les mêmes caractéristiques, d'où
on a aussi utilisé le terme d'addiction,
pour les addictions au comportement que vous voyez
ici, comme on a dit tout à l
'heure, les différentes addictions.
Alors, comme je vous ai dit, il faut
s'arrêter par rapport aux différents stades de
consommation.
Au début, il y a ce qu'on
appelle l'usage.
On parle d'usager de drogue, d'usager
de produits, et ça, ça commence souvent par
le tabac ou bien par le cannabis, ou
bien des fois par des bières.
Donc ça, c'est une consommation qui n
'a pas de complications et qui n'y
a pas de troubles, il n'y a
pas de conséquences.
Il n'est pas considéré comme pathologique parce
qu'il n'est pas nocif, sauf s
'il se répète.
Et en général, c'est une consommation sans
lendemain et c'est une consommation sans dommage.
Et ça, ça arrive des fois chez des
adolescents à qui vous posez la question, est
-ce que vous avez déjà consommé ?
Ils vont vous dire, oui, j'ai commencé
la première bouffée, j'ai vomi.
La première bouffée, ça m'a étouffée, la
première bouffée, je trouvais que c'était dégueulasse,
je détestais, je n'ai pas aimé.
Donc, ils vont arrêter.
Ou bien quelqu'un qui l'a utilisé
une fois et après ça l'a angoissé,
ça l'a tellement angoissé, ça lui a
donné une angoisse, une panique, ou bien des
tachycardie, des sines, qu'il a arrêté, qu
'il a peur de revivre la même chose.
Ou bien quelqu'un qui l'a utilisé
juste une fois, mais vu d'autres moyens
protecteurs qu'il a, il a arrêté.
Donc, il n'a plus consommé, ça c
'est un usager, usage une fois.
Après, quand quelqu'un l'a utilisé, il
y a des gens qui vont savourer ce
plaisir la première fois.
Ils vont le connaître pour la première fois
et ça va être un usage par la
suite qui va se répéter par la suite.
Alors, dans l'usage, il y a l
'usage expérimental, juste par curiosité.
Quelqu'un qui veut juste savoir ce que
ça va donner.
Et là, il va être dans les trois
cas qu'on a dit.
Soit il va détester, soit il va aimer,
mais il ne voudra plus refaire, soit il
va avoir peur.
Donc, c'est une consommation en général sans
le lendemain.
Mais ça reste une consommation à risque pour
les gens qui vont aimer.
Donc ça, c'est juste l'expérience, la
curiosité, et ça arrive à la plupart des
jeunes.
Au début, on voyait que ce sont des
adolescents qui commençaient à consommer, 14 ans, 15
ans, 16 ans.
Là, on voit des enfants, 10 ans, 11
ans, et même des consommations avant 9 ans,
8 ans.
Donc, ils commencent à le faire par curiosité,
soit à l'occasion d'une occasion, soit
pour faire la fête, pour faire comme les
autres, pour être dans le groupe.
Donc, ils vont aussi essayer.
Et là, ils vont rechercher cette sensation de
plaisir.
Il peut passer par étapes.
Donc, il a utilisé la première fois pour
l'expérience.
S'il n'a pas détesté, s'il
a aimé, il va le refaire au cours
d'une occasion.
Donc, il va garder en mémoire comme quoi
ça lui a donné du plaisir lors de
la première expérience.
Et il va l'utiliser à chaque fois
qu'il y a une occasion pour avoir
du plaisir, pour faire la fête, pour avoir
ce bien-être, ce petit bien-être, pour
avoir de l'apaisement, et pour être désinhibé,
pour pouvoir parler aux filles, par exemple, ou
bien pour pouvoir parler à un ami, par
exemple.
Après, il va tomber dans l'usage régulier.
Et l'usage régulier, il est lié à
l'état psychique.
Ça lui a donné un bien-être, ça
lui a donné un petit peu de plaisir.
À chaque fois qu'il n'est pas
bien, il va l'utiliser.
À chaque fois qu'il est triste, il
va l'utiliser.
Et ça, c'est plus grave.
Là, les choses vont s'aggraver parce que
là, il va l'utiliser comme automédication.
Il ne va pas chercher une autre alternative
parce que le résultat avec le produit, il
est rapide.
Donc, ça va rapidement l'améliorer, ça va
rapidement améliorer son humeur, sa tristesse.
Après, il va tomber dans l'abus.
Donc, dans l'usage, il y a trois
types d'usages.
Et dans l'abus, c'est là qu
'il va y avoir le début des problèmes,
le début des risques et là, le risque
pour aller vers la dépendance.
Donc, c'est une consommation à caractère qui
va être caractérisée par des préjudices, c'est
-à-dire par des problèmes, par le début
des problèmes, mais il n'est pas encore
dépendant.
Là, l'abus, c'est le début des
problèmes.
Mais quand on va aux critères de dépendance,
on va voir qu'il ne va pas
remplir tous les critères de dépendance.
Là encore, le travail peut être facile.
Mais le début, c'est surtout des problèmes
sociaux.
Quel type de problème social va-t-il
y avoir au début?
Surtout là, c'est des adolescents.
Les problèmes avec les parents, la maman ou
bien le papa qui vont commencer à faire
des remarques par rapport aux yeux, aux larmes
au moment des yeux, la rougeur des yeux,
le retard quand ils rentrent tard, par exemple,
la nuit.
Ils vont commencer à fouiller dans ses affaires
pour chercher du cannabis.
Ils vont commencer à le sentir pour sentir
l'odeur de l'alcool, du tabac, par
exemple.
Et là, ça va commencer à créer des
problèmes au sein de la famille.
Les problèmes de santé, ici, ça va être
que des troubles un petit peu du sommeil,
par exemple, se lever tard, des problèmes d
'héritabilité, des problèmes de concentration, d'attention, manquer
un petit peu aux exigences de la famille
ou bien des absentismes à l'école, par
exemple.
Là, c'est des problèmes de santé minimes.
Après, il va rentrer dans la dépendance.
La dépendance, c'est la prise compulsive, comme
on a dit.
C'est la possibilité d'arrêter malgré la
conséquence, la connaissance des conséquences néfastes.
Alors, parmi les critères, vous allez voir que
rapidement, vous pouvez obtenir deux à trois critères
pour parler d'une dépendance modérée.
Et aussi, on peut arriver rapidement à quatre
critères pour parler d'une dépendance sévère.
Alors, dans les critères, c'est l'incapacité
de remplir les obligations majeures au travail.
Et bien sûr, on arrive à ce stade
-là après quelques mois ou bien quelques années.
Donc, il y a d'abord l'usage.
Après, il y a l'abus.
Et quand on arrive à ce stade, c
'est après quelques années ou bien quelques mois
de l'usage et de l'abus.
Donc, l'incapacité de remplir les exigences, les
obligations, c'est l'absentisme.
Alors, à l'école, il ne travaille plus,
il va refaire des années.
Au niveau du travail, il va manquer les
obligations de son travail ou bien il va
y avoir une baisse de rendement au niveau
de son travail ou bien il peut carrément
être licencié de son travail.
L'usage dans des situations dans lesquelles celui
-ci est physiquement dangereux.
Parmi les situations dangereuses, par exemple, les plus
fréquentes, quelqu'un qui consomme est dans des
situations dangereuses.
Qu'est-ce qu'il y a comme
situation dangereuse alors que la personne consomme?
La conduite d'automobile, la conduite de machine,
un chirurgien qui opère alors qu'il consomme,
d'accord?
Il y en a un anesthésiste qui consomme
et qui travaille, une femme enceinte.
Ça aussi c'est une situation à risque.
Et la poursuite, ça, vous le savez, malgré
la connaissance des problèmes sociaux interpersonnels, la tolérance,
ça aussi c'est un problème qui est
important, qui va augmenter le risque.
Au début, vous allez voir, en clinique, on
le voit, ils vont consommer avec un joie,
deux joies, avec une bière, deux bières, mais
après ça ne suffit plus pour avoir le
même effet.
Donc ils vont augmenter les quantités de substances
pour avoir le même effet, pour rechercher le
même effet.
Et là, la dépendance s'aggrave.
Et bien sûr, l'effet diminue lors de
l'usage continu, quand ils vont continuer, l
'effet va diminuer au lieu de consommer une
fois par semaine, il va continuer à consommer
deux fois par semaine, après trois fois par
semaine, après chaque jour.
Ça c'est la dépendance.
Le syndrome de sevrage, c'est ça qui
fait peur aux addicts, ils ne voudront pas
tomber, ils ne voudront pas arrêter pour ne
pas tomber dans le syndrome de sevrage.
Le syndrome de sevrage, qui est caractéristique pour
chaque substance, donc par exemple pour l'alcool,
après le sevrage, quel est le symptôme le
plus fréquent ?
Un patient qui consomme, il ne consomme plus.
Qu'est-ce que vous constatez en l
'observant ?
Qu'est-ce qu'il présente ?
Vous êtes là avec lui, qu'est-ce
que vous observez ?
Quand il veut, par exemple, toucher quelque chose,
ou bien quand il veut vous saluer.
Le tremblement de la main, surtout le matin,
parce qu'ils sont au sevrage toute la
nuit, donc ça c'est capital.
Le cannabis c'est l'irritabilité, la nicotine,
vous le voyez le Ramadan ?
Qu'est-ce qu'il y a pour
la nicotine ?
Le tabac.
Les gens qui fument, on ne leur parle
pas la journée.
Donc c'est l'irritabilité, la nervosité.
C'est pour ça qu'après quelques heures,
ça dépend de chaque substance, par exemple l
'alcool, le lendemain dès le réveil, il commence
à consommer, pour éviter les symptômes de sevrage.
Il va y avoir l'intérêt d'expliquer
aux patients la durée de ce symptôme de
sevrage.
Alors les substances prises en quantité plus importante
et pendant une durée plus longue, parce que
l'effet diminue, le désir persistant avec effet
infructueux pour arrêter ou contrôler l'usage de
la substance, le désir est tout le temps
là, et même s'ils font des efforts,
ils n'arrivent pas.
Beaucoup de temps, ils passent beaucoup de temps
à consommer, ou bien à chercher le produit,
comment le procurer, comment avoir l'argent, comment
le cacher pour le faire rentrer à la
maison, comment se cacher pour le consommer avec
les amis.
Donc beaucoup de temps dans ça, on dépend
d'autres choses plus importantes, notamment la famille,
les loisirs, le travail, le bonheur de toute
la famille.
Alors l'usage de la substance malgré l
'existence de problèmes physiques ou psychologiques.
Et le 11e, c'est quelque chose aussi
de très important, c'est le craving, ou
bien le désir fort, ou bien la pulsion
de consommer.
Ça c'est la dépendance psychique, parce que
la dépendance physique, c'est tout ce que
ressent le patient physiquement à l'arrêt de
la substance.
Les tremblements, l'irritabilité, la nervosité, la tachycardie
des fois, la sécheresse de la bouche des
fois, les sueurs, ça c'est les douleurs,
ça on va le voir avec surtout un
type de drogue, les douleurs abdominales, les douleurs
lombaires atroces, ça, ça peut disparaître en fonction
des produits, quelques jours ou bien une ou
deux semaines après le produit.
Mais ce qui persiste par la suite, c
'est ce craving, c'est cette envie, cette
pulsion psychique de consommer à chaque fois qu
'on voit la substance, à chaque fois qu
'on entend la substance, à chaque fois qu
'on passe devant un bar, qu'on voit
un ami avec qui on a consommé, qu
'on voit un café, qu'on passe devant
un café, des choses qui nous rappellent, d
'accord ?
La consommation, ça, ça reste des choses difficiles
à traiter et ça, c'est le suivi
à long terme, c'est la psychothérapie à
long terme.
Comme je vous ai dit, dans la dépendance,
il y a psychique et physique.
Physique, c'est surtout les douleurs, ça vous
le voyez dans les films.
Vous voyez dans les films, les patients addicts
à l'héroïne, quand on les oblige à
arrêter dans des centres de désintoxication, là vous
voyez les douleurs qu'ils ont, les douleurs
abdominales, les douleurs lombaires, ce sont des douleurs
atroces et insupportables.
Avec l'héroïne, le tremblement avec l'alcool
et surtout avec les benzodiazépines et avec les
barbituriques et même avec l'alcool, on va
le voir dans le cours de l'alcool,
le risque de convulsions.
C'est pour ça qu'il y a
des produits qu'on ne doit pas arrêter
brutalement.
Par exemple, les benzodiazépines, on peut se permettre
et il faut, quand on vous les donne
à un patient, il faut les arrêter progressivement.
Vous suivez un schéma pour les arrêter parce
que le patient risque de faire des convulsions
ou bien des crises d'épilepsie.
L'alcool, bien sûr, on l'arrête.
On va voir par la suite selon les
écoles, mais on ne va pas faire avec
l'alcool, l'héroïne, le cannabis et la
cocaïne arrêter progressivement, non.
Pour éviter les convulsions ou bien les crises
d'épilepsie qu'on peut avoir avec l
'alcool parce que l'alcool, il agit sur
les récepteurs gabaergiques, les mêmes récepteurs où agit
le benzodiazépine.
Donc, pour éviter les crises convulsives et les
crises d'épilepsie dues à l'arrêt de
l'alcool, qu'est-ce qu'on fait?
On ne va pas arrêter l'alcool progressivement,
dire au patient, vous prenez aujourd'hui quatre
bières, demain trois bières, après demain deux bières.
Très bien.
On peut le mettre sous benzodiazépine, c'est
un médicament, et après on diminue le benzodiazépine
progressivement.
Ou bien on peut le mettre sous un
antiépileptique, la carbamazépine ou bien l'hépaquine, pour
éviter les crises épileptiques.
Alors, la dépendance psychique, c'est ce que
j'ai dit, c'est ce qui est
plus difficile à arrêter et c'est ce
qu'on va arrêter, on va aider le
patient avec des psychothérapies.
Donc, c'est une impossibilité de résister aux
besoins de consommer qui s'imposent au patient
et, bien sûr, une perte de contrôle de
soi et qui reste la plus difficile à
traiter.
Il faut le reconnaître.
Quand le patient vous dit que c'est
impossible, que c'est difficile, il faut le
reconnaître.
Je sais que c'est difficile et c
'est difficile.
Alors là, en résumé, les différents stades de
consommation, on a dit, il y a l
'usage par expérimentation, il va juste voir par
curiosité ce que ça va donner, besoin de
nouvelles expériences ou bien pour avoir de nouvelles
sensations.
Et il y a des gens à risque
à faire ce début-là et à chercher
par curiosité ce que ça va donner.
On va les voir.
Donc, ces gens, il faut les détecter à
l'avance pour les sensibiliser.
Après, il passe à l'usage occasionnel, c
'est la recherche du plaisir.
Donc, qu'il a eu la première fois
par curiosité et il va l'utiliser à
chaque fois qu'il y a une fête
ou bien qu'il est avec les amis
et, bien sûr, à chaque fois qu'il
est triste.
Après, ça va être l'abus.
Et dans l'abus, bien sûr, c'est
dans des cas particuliers, quand il est dépressif,
quand il y a des conflits, quand il
y a une carence, pour compenser le besoin
en dopamine naturel parce qu'on va le
voir, il y a des choses qui vont
nous donner de la dopamine naturelle.
Et chaque jour, vous devez voir, est-ce
que vous avez eu votre dose de dopamine
journalière par les moyens, bien sûr, naturels.
Donc, s'il n'a pas sa dose
par façon naturelle, il va la chercher de
façon, par les produits.
Et après, il va tomber dans la dépendance
avec la perte de la maîtrise et avec
l'apparition des conséquences psychiques et des conséquences
physiques, sociales et professionnelles et familiales.
Là, je vous donne aussi le même schéma
pour l'étude qu'on a parlé.
C'est une enquête nationale qui a été
faite à l'échelle du Maroc.
C'est la seule étude intéressante en psychiatrie
parce qu'elle a concerné quand même 6
000 sujets.
La seule étude qui a concerné un grand
nombre de sujets.
Là, vous voyez la consommation qui reste quand
même.
On a étudié l'abus de substances, toutes
substances confondues.
Vous imaginez que si on a des taux
élevés, c'est à cause de quelles substances?
Le tabac.
Donc, la majorité consomme du tabac.
Donc là, c'est les chiffres marocains.
La dépendance actuelle durant l'année, on a
posé au sujet, c'est 1 à 1%.
Donc, pour 100 personnes, il y a 1
qui a une dépendance dans l'année.
L'abus dans 100 personnes.
Deux, ils ont l'abus, l'utilisation de
drogues, toutes drogues confondues.
Quatre dans 100 personnes et ainsi de suite.
Alors, par rapport à la population générale, donc
toutes substances confondues, le taux de mortalité, il
peut aller de 0,5 à 3,5%.
Donc, 3%, si on peut dire, 3 personnes
dans 100 personnes.
C'est beaucoup quand même.
Et bien sûr, la mortalité, elle est due,
dans la majorité des cas, à l'utilisation
de produits.
C'est pour ça qu'actuellement, vous voyez,
tous les états ne vont pas dans l
'éradication totale de la consommation.
On ne peut pas éradiquer.
Les produits, ils sont là, ils sont fabriqués
et on continue à les fabriquer et on
découvre de nouveaux produits.
Là, si vous voyez les patients addicts, vous
allez voir qu'ils connaissent mieux que vous
les produits et mieux que vous comment on
les utilise et les associations qu'on utilise.
Là, on voit qu'il y a de
nouveaux produits chaque fois.
Il y a l'apparition de nouveaux produits.
Donc là, pour éviter les complications mortelles, on
va vers la prévention des complications, la prévention
des risques.
Notamment, par exemple, on va utiliser des centres
pour donner le matériel aux consommateurs.
On va jusqu'à leur donner les seringues
pour ne pas échanger les seringues entre eux.
On va jusqu'à leur demander de venir
et d'utiliser un matériel stérile pour ne
pas échanger le matériel entre eux.
D'accord ?
Donc ça, parce qu'on n'arrivera pas
à éradiquer.
Soit la mort, elle est due à un
surdosage, c'est l'overdose.
Ça, c'est plus fréquent.
Et ça, on le voit dans toutes les
populations.
On le voit chez les médecins, chez les
infirmiers, chez les hommes, même d'un niveau
intellectuel.
Et à chaque fois, je pense que vous
avez déjà entendu parler des médecins qu'on
a trouvés morts dans leur appartement seul, des
infirmiers, des anesthésistes.
Donc ça, tous les niveaux.
Soit par le suicide, soit que ça se
complique par une dépression, et de là par
le suicide, soit c'est faire un surdosage
dans un but suicidaire.
Le surdosage peut être fait juste pour chercher
le plaisir par consommation, comme ça le sujet
est le seul de façon impulsive, soit dans
un but suicidaire.
Ou bien par les infections.
À part le sida, il y a des
infections hépatiques.
Alors les facteurs de risque, ça c'est
très important parce que ça va vous permettre
de détecter les gens qui consomment, ou bien
de sensibiliser les gens, ou bien de faire
la prévention.
Il y a des facteurs de risque qui
sont liés aux produits lui-même.
Il y a des produits qui sont plus
addicts que d'autres.
Dès que le sujet commence à les consommer,
il les chope.
Et il y a des produits qui sont
moins addicts.
Il y a des facteurs qui sont individuels,
liés à la personne elle-même.
Il y a des facteurs qui sont liés
à l'environnement.
Et dans les facteurs de risque, c'est
les trois.
Comme vous voyez, c'est une équation où
on a la multiplication des trois.
Il n'y a pas uniquement le produit
disponible, ou bien très addict.
Il y a aussi parce que c'est
cette personne-là, et parce que c'est
ce milieu-là.
Donc, on va prévenir les trois.
Et on va aller dans les détails.
Par rapport aux produits, quel est le produit
le plus addict?
Non, le produit le plus addict, ça va
de soi.
C'est le produit le plus fréquent.
C'est le tabac.
Ce n'est pas parce qu'il est
moins cher, mais le cannabis, c'est le
même prix.
Il y a des boîtes de cigarettes qui
coûtent cher.
Donc, le tabac, c'est le plus addict.
Et vous voyez que la plupart des gens
qui consomment un seul produit, c'est le
tabac.
D'accord?
Et la plupart des jeunes, ils commencent par
le tabac.
Donc, le tabac, c'est le produit.
Il y a des consommateurs de tabac parmi
vous?
Alors, le tabac, c'est le produit le
plus addict.
Dès que la personne commence à le consommer,
elle devient addict.
En plus, c'est facile.
Pour l'acheter, c'est facile.
Et puis, ça ne nécessite pas une préparation.
Pour le consommer, c'est facile.
Donc, c'est facile de le répéter la
consommation.
Il va le consommer la première fois.
Il va avoir une sensation.
Peut-être la première fois, c'est toujours.
Vous avez tous été consommateurs de tabac de
façon passive.
Chez vous ou bien dans des cafés.
Donc, la première fois, vous ne supportez pas.
Mais après, vous vous habituez.
Même chez vous.
La première fois, quand quelqu'un consomme devant
vous, vous dites, non, sortez, consommez à l
'extérieur.
Je ne supporte pas la fumée du tabac.
Mais progressivement, vous supportez.
C'est la même chose qui va arriver
à un addict.
C'est vrai, la première fois, il ne
peut pas supporter la fumée.
Ça peut l'irriter un petit peu au
niveau de la gorge.
Mais il va essayer la deuxième fois parce
que c'est facile.
Il peut prendre une clope de chez un
ami.
Et là, il va tomber dans la dépendance.
Le deuxième produit, c'est l'héroïne.
Et après, la cocaïne parce qu'ils vont
donner un plaisir.
Donc, l'héroïne, ça sédate.
Quand on vous dit l'héroïne, pensez à
la morphine.
L'effet recherché par rapport à l'héroïne,
c'est vraiment cette sensation de sédation, d
'apaisement.
Et quel est l'effet recherché par la
cocaïne?
L'hypervigilance, dans ce sens, c'est quoi?
L'euphorie, l'excitation.
Alors, il y a des gens qui vont
consommer la cocaïne au début.
Ils vont avoir cette euphorie, cette excitation, cette
joie, cette vraiment hyperactivité.
Et après, pour se calmer, ils vont consommer
de l'héroïne.
Après, il y a le risque d'apparition
de complications sanitaires ou psychologiques ou sociales qui
sont dues aux produits et qui vont les
pousser à consommer.
Par exemple, l'alcool, au début, il est
anxiolytique parce que, vous voyez, les gens qui
consomment de l'alcool, si une consommation est
modérée, ça peut les calmer.
Ça peut apaiser l'angoisse parce qu'au
début, il est anxiolytique, l'alcool.
Il agit sur les récepteurs benzodiazépiniques.
D'accord?
Donc, ça calme l'alcool.
Et les alcooliques, en général, sont gentils.
Tu vois, les alcooliques sont gentils, ils sont
calmes au début.
Avant, on ne parlait pas des complications.
Donc, quand ils vont le consommer, au début,
il est anxiolytique.
Mais après, on va voir le mécanisme, après
il devient anxiogène et il devient dépressogène parce
qu'il va déséquilibrer le turnover de nos
adrénalines, du sérotonine.
Alors, quand il va devenir anxiogène et dépressogène,
le sujet, il va commencer et recommencer, répéter
à le consommer pour diminuer la dépression et
l'anxiété.
Et il va rentrer dans un cercle vicieux.
L'alcool va donner l'anxiété, va donner
la dépression.
Lui, il va continuer à rechercher, à calmer
cette anxiété et cette dépression.
Donc, il va rentrer dans un cercle vicieux.
Donc, la dépendance, elle est due à la
complication du produit.
Et il y a des produits qui donnent
plus de dépendance par leur complication sociale.
Le plus fréquent, je ne l'ai pas
bien mis ici, qui donne de la marginalisation,
de la désocialisation et de la délinquance, c
'est quoi ?
C'est le crack, bien sûr.
Mais c'est quoi le plus fréquent chez
nous, le plus connu chez nous, qui donne
de la marginalisation, la désocialisation, la délinquance ?
Il y a un mot que vous connaissez
en arabe.
Comment on les appelle ?
« Agulu » « Mahia » « Mahia
», c'est de l'alcool.
Mais c'est vrai, parce que c'est…
C'est qui qui consomme le « mahia
» ?
Les gens que vous voyez dans la rue.
Parce que ce n'est pas cher, ce
n'est pas trop cher.
Donc, les gens que vous voyez dans la
rue, comment vous les appelez ?
Ils sont marginalisés, ils sont désocialisés, ils sont
délinquants.
SDR. Sans difficulté financière.
C'est la désocialisation, délinquance, la marginalisation.
Qu'est-ce qu'ils consomment le plus
?
La sélection, l'alcool synthétique.
C'est l'alcool, d'accord ?
C'est la sélection.
Alors, quelqu'un qui consomme l'alcool synthétique,
il est marginalisé.
Il voit sa vie finie.
Il n'y a pas d'avenir.
Donc, cette marginalisation va pousser à faire quoi
?
À continuer à consommer.
Pour oublier sa marginalisation, sa désocialisation, sa délinquance.
Alors, pourquoi ils consomment ?
Pour qu'ils aiment.
Pour qu'ils aiment, pour qu'ils ne
ressentent pas ce monde.
Pour qu'ils ressentent ce qu'ils disent.
Sur quoi ?
Dites-le.
Sur les nuages.
Vous savez des choses.
Qu'est-ce qu'ils ont dit ?
Ce sont des mots que vous devez savoir.
Parce que quand un adolescent vient vous parler
de ça, il va utiliser ces termes.
Et vous, bien sûr, vous devez être au
courant.
Parce que comment il va vous dire que
ça donne du plaisir ?
Vous ne savez pas ce que ça donne
?
Ben oui, ça donne du plaisir.
Sinon, pourquoi on va le consommer ?
Pourquoi on va tomber dans la dépendance si
ça ne donne pas du plaisir ?
Vous n'allez pas lui dire non.
Ça donne des cancers.
Mais avant de donner des cancers, ça donne
du plaisir.
Donc, quelqu'un qui est marginalisé par une
substance, il va continuer à la consommer pour
oublier sa marginalisation, sa désocialisation.
Donc, le produit lui-même peut provoquer cette
dépendance.
Et il y a bien sûr des facteurs
génétiques.
Ça, c'est très important.
Qui dit facteur génétique dit facteur biologique.
C'est des gens qui vont, par rapport
à la réponse, par rapport au métabolisme, par
rapport à la sécrétion de dopamine, qui vont
répondre beaucoup plus par rapport aux autres.
Et ça, c'est très important de le
connaître.
Parce qu'il y a des jeunes qui
vont vous dire ça ne va rien me
faire.
Rien ne va m'arriver.
Mon voisin, mon cousin, il consomme depuis des
mois, depuis des années et il est toujours
bien.
Il n'a pas de cancer, il n
'est pas marginalisé, il n'a pas de
problème de santé, il n'a pas de
dépression, il n'a pas d'irritabilité, il
est bien.
Alors oui, lui, il est bien.
Mais vous, je ne sais pas si vous
avez la même génétique, si vous avez la
même réponse biologique que lui.
Parce qu'on n'est pas tous égaux
vis-à-vis des drogues.
Une personne X peut le prendre, c'est
vrai.
Il peut le prendre le 1er juin et
rien ne va lui arriver.
Une autre personne Y, le 1er juin, il
peut faire un accès psychotique X.
Et ça arrive, les expériences paranos, ça arrive.
Ça arrive, des gens, quand ils prennent le
1er juin, ils ont cet effet parano.
C'est quoi l'effet parano, le 1er
juin?
C'est on me surveille, on me poursuit,
il y a des gens qui prennent le
1er juin, ils sortent, ils me suivent, il
y a des gens derrière les caméras, ils
me suivent.
Il n'y a pas de méfiance.
Quand quelqu'un entre dans la maison, il
y a quelqu'un qui se voit, il
y a un peu d'angoisse psychotique.
Comme l'angoisse qu'on trouve chez les
psychotiques.
Ça, c'est de la méfiance, c'est
ce qu'on appelle l'effet parano.
Donc si quelqu'un fait cette expérience après
la première prise d'un produit, ça veut
dire qu'il est vulnérable.
Il ne doit jamais toucher à la drogue.
Le 1er accès psychotique, il peut passer sans
lendemain, mais il y a 4 façons d
'évoluer après un 1er accès psychotique.
Soit sans lendemain, mais pour le savoir, il
faut surveiller la personne pendant 2 ans, il
doit rester clean sans symptômes pendant 2 ans.
Soit il peut y avoir répétition des accès
psychotiques, soit il peut évoluer vers un problème
psychotique chronique, soit un trouble bipolaire.
Si les symptômes au début étaient plus d
'allure maniaque, soit il peut évoluer vers une
schizophrénie si les symptômes au début étaient plus
dissociatifs, ou il y avait plus de bizarreries
de comportement.
Ceci dit, je ne dis pas que les
drogues vont causer une schizophrénie ou un trouble
bipolaire, mais elles sont tombées chez une personne
qui est vulnérable.
Et comme j'ai dit, rappelez-vous les
3 facteurs, génétique, biologique, personnel, environnemental, et après
le produit.
Donc le sujet peut-être allait devenir un
bipolaire, allait devenir un schizophrène, mais le produit
a précipité l'arrivée du trouble.
Et si le trouble arrive de façon précoce,
vous savez qu'il est de mauvais pronostic.
C'est pour ça que les sujets que
vous détectez vulnérables, il faut les sensibiliser.
Ça n'a pas donné un accès psychotique
chez le voisin, ni chez le cousin, ni
chez votre frère, mais ça vous a donné
un accès psychotique aigu, donc vous ne devez
plus toucher.
Vous êtes à risque, vous êtes vulnérable.
Alors, bien sûr, les autres facteurs, à part
le produit, il y a les facteurs individuels,
tout ce qui est trait de personnalité.
Faible estime de soi, timidité, autodépréciation.
Là, c'est des gens qui vont chercher
à améliorer leur personnalité, leur trait de personnalité
par les drogues, parce qu'on sait que
les drogues vont donner un bien-être, vont
donner une désinhibition et vont donner de l
'excitation.
Le sujet aura de la facilité à aborder
les gens, de la facilité à parler, de
la facilité à s'affirmer.
Donc ça, si on a des personnalités comme
ça, ils vont répéter la prise à chaque
fois qu'ils auront l'occasion de rencontrer
des gens.
Difficulté à réagir face à des événements, quelqu
'un qui ne sait pas faire face aux
événements, qui n'a pas les stratégies dont
on va parler dans la thérapeutique, les stratégies
de copine pour faire face à un problème,
pour gérer le problème.
Et ça, bien sûr, chez les personnes qu
'on suit, les personnes addictes, on cherche, s
'ils ont ces traits-là, en leur posant
la question, d'habitude face à un problème,
comment vous réagissez ?
Dites-moi, si vous avez ce genre de
problème, on leur pose un problème, dites-moi
comment vous allez réagir.
Imaginez que vous êtes devant ce problème, comment
vous allez réagir ?
Le tempérament aussi, il y a des personnes,
et ça vous le voyez autour de vous,
qui ont un niveau élevé de recherche de
sensations et de nouveauté, un faible évitement du
danger, un faible niveau de sociabilité.
Comment vous le voyez autour de vous, ce
faible niveau d'évitement du danger, la recherche
de sensations de nouveauté, comment vous le voyez
?
Ça vous arrive des fois ?
Comment on voit ?
Comment on peut l'avoir ?
Dans les jeux, quand les bouches s'ouvrent,
les parachutes, les jeux, quand Monsieur le Palonza
à l'Inde, Disney, ou quelque chose au
cinéma, les jeux, il y a des gens
qui ne sont pas satisfaits, et le dessin
du jeu, ça ne m'a pas donné
un effet, le fait que je recherchais, ça
ne m'a rien fait.
Quand j'ai vu quelqu'un descendre, je
l'ai fait une fois avec mon fils,
et quand on rentre, vous voyez, c'est
comme l'Himalaya, quand vous commencez, vous ne
pouvez pas arrêter.
Je l'ai arrêté une fois, il a
démarré, il a arrêté, sur place.
Mais une fois, vous avez déjà été ou
la à l'eau, quand il démarre, vous
ne pouvez pas l'arrêter.
Dans la fusée, quand il a démarré, vous
ne pouvez pas arrêter, impossible d'arrêter.
J'ai eu l'impression que je suis
morte, je me suis dit que j'étais
morte.
Je me suis dit que j'étais morte.
Alors, alors, on a fermé les yeux, quand
on a fait, on a fini, quand on
s'est arrêté, j'ai commencé à vomir.
Je peux recommencer.
Il voulait recommencer, et il a crié sur
moi, pourquoi je lui ai demandé de fermer
les yeux, parce qu'il n'a pas
vu les sensations, parce que vous voyez que
dans l'espace, vraiment, alors il y a
des gens, imaginez, quand je vois des gens
qui descendent de ça, ils ne sont pas
satisfaits, vraiment, ils recherchent des sensations fortes, avec
la drogue, mais avec le plaisir, il y
a des gens qui vont se contenter de
minimum de plaisir, de minimum d'euphorie, mais
il y a des gens qui vont chercher
plus, la recherche du danger, le faible évitement
de danger, les parachutes, les élastiques, les adolescents
qui cabrent, mais vraiment, alors ça ne lui
suffit pas de monter juste un petit peu,
tu brilles carrément derrière.
Donc ça, les gens, avec le génétique particulier,
avec un environnement particulier, on voit déjà avec
la personne particulière, le risque est le plus
élevé.
Donc dans les observations de la technologie, on
cherche tous ces facteurs pour savoir à qui
on a affaire et le travail qu'on
va faire avec la personne.
Alors le trouble de comportement aussi, si une
personne a un trouble de comportement, déjà lui,
il a de l'impulsivité, de l'agressivité,
il est bagarreur, il a de la violence,
donc c'est quelqu'un aussi qui est
à risque à aller vers les produits.
Les personnes qui ont des troubles affectifs, les
troubles de l'humeur, les troubles dépressifs, ce
sont aussi des personnes à risque parce qu
'elles vont chercher à calmer leur problème par
les produits, surtout s'ils ont essayé le
produit une fois et ça leur a donné
du plaisir.
Il y a aussi des facteurs en rapport
avec les événements de vie, tout ce qui
est deuil, tout ce qui est rupture, tout
ce qui est maltraitance, tout ce qui est
abus sexuels pendant l'enfance, absence de domicile
fixe, la présence de maladies somatiques graves, ça
c'est très important parce que vous le
cherchez au niveau du dossier, vous cherchez les
antécédents des patients et c'est quelque chose
qui va pérenniser la consommation, qui ne va
pas aider à l'abstinence, surtout l'abstinence
psychique.
Donc tout ça doit être traité, si quelqu
'un a un trouble anxieux, un trouble du
sommeil, un trouble de conduite alimentaire, des troubles
de douleur par exemple, donc c'est des
signes qui vont pérenniser la consommation.
Donc vous n'allez pas traiter uniquement la
consommation mais aussi tout ce qui est sous
-jacent, c'est pour ça qu'il faut
faire le tour.
Alors la famille aussi, les liens familiaux, une
cellule éclatée, le père qui écharra contre la
mère, donc si les parents ne sont pas
d'accord pour l'éducation de l'enfant,
ils montrent ce désaccord devant les enfants, devant
l'adolescent.
Bien sûr, vous savez que les enfants, les
adolescents, ils profitent du désaccord des parents, donc
ils vont profiter pour avoir tout ce qu
'ils veulent.
Aussi quand il y a des conflits, quand
il y a de la violence, quand il
y a des maladies psychiques chez la famille,
donc c'est un facteur.
Quand il y a des événements traumatiques, le
style d'éducation, donc il ne faut pas
être trop négligent et il ne faut pas
être aussi trop ferme.
Les enfants comme les adolescents, ils ont besoin
de limites.
Quand on ne leur fait pas de limites,
ce n'est pas parce qu'on fait
des limites, on fait des règles, on est
un petit peu ferme que c'est une
pénition pour l'enfant.
Au contraire, ça les rassure.
Imaginez, par exemple, je vous donne une voiture
sans permis de conduire.
Est-ce que vous allez conduire à l
'aise?
Vous allez être angoissé, vous allez être perturbé.
Le permis de conduire, c'est les règles,
c'est les limites que donnent les parents.
Les enfants, ils sont perdus, même les adolescents,
ils sont perdus.
Quand un adolescent rentre chez lui, il voit
son père, par exemple, il consomme et lui,
il essaie de consommer et personne ne lui
dit rien.
Il va être angoissé, ça l'angoisse.
Ma famille, est-ce qu'elle fait attention
à moi, est-ce qu'elle ne fait
pas attention à moi?
Mais quand quelqu'un fait des limites, ça,
ça les rassure.
On a besoin de limites quand on est
enfant adolescent.
On a besoin d'une guidance.
Et les parents aussi, ils ont besoin de
donner l'exemple.
Parce que les enfants, ils sont des éponges,
comme on dit, et les enfants, ils imitent
le comportement et pas les paroles.
Un père qui consomme, donc l'enfant, qu
'est-ce qu'il voit?
Il voit le père qui consomme, il va
faire comme son père, mais il ne voit
pas que son père lui dit de ne
pas consommer.
Il n'écoute pas ça.
Il écoute les comportements.
Il n'écoute pas les paroles.
C'est pour ça que les parents doivent
être un modèle.
La pression des amis, ça c'est par
rapport à l'environnement.
Pour être dans le groupe, pour être avec
le groupe, je dois consommer.
Et ça c'est très important parce qu
'au début, qu'est-ce qu'on conseille
surtout aux enfants, aux adolescents, c'est d
'éviter complètement les amis qui consomment.
Éviter, ça on le fait même pour l
'adulte, éviter au début complètement les endroits qui
nous rappellent, les amis qui nous rappellent la
consommation.
On va faire l'évitement.
C'est vrai que vous allez entendre dans
les troubles anxieux que l'évitement n'est
pas conseillé, mais dans les addictions, au début,
l'évitement est conseillé.
Vous devez éviter tous les amis qui consomment.
J'ai eu un patient hier que j
'ai vu, tous ses amis consomment.
Même à l'école, tout le monde consomme.
Alors l'évitement, il m'a dit, je
dois éviter tout le monde.
J'ai dit oui, vous évitez tout le
monde.
Je dois m'isoler chez moi, m'enfermer
chez moi.
Oui, vous vous enfermez chez vous.
La première fois, oui.
Lui, il est dans l'aide.
Maintenant, il est motivé, donc il veut des
astuces, il veut savoir.
Donc quand je lui dis ça, c'est
parce que lui, il est d'accord.
Oui, il doit arrêter, il doit éviter.
Après, quand il va être armé, on va
faire avec lui la thérapie par exposition progressive.
Donc aller, et après, on va voir dans
la thérapie comment faire.
Aller, mais ne pas consommer.
Aller dans des endroits qui lui rappellent la
consommation de façon progressive sans consommer.
Alors quand il y a des repères sociaux,
le chômage, l'absence de valeur morale, ça
ne sert à rien de respecter la loi.
Toute ma vie, j'ai respecté la loi,
ça ne m'a rien donné.
Voilà, j'ai perdu mon emploi, je ne
trouve plus d'emploi.
Donc ça, ça ne sert à rien de
respecter la loi, elle va consommer.
L'exclusion scolaire, l'absence d'encadrement pédagogique,
l'absentéisme, le retard, la phobie scolaire, la
marginalisation, tout ça, c'est des facteurs.
L'exclusion scolaire, je ne sais pas si
vous vous rappelez de la période où il
y avait beaucoup d'exclusions aux primaires.
Vous vous rappelez de cette période ?
Je vais vous donner un exemple.
Il y avait beaucoup d'exclusions scolaires avant
le collège.
Beaucoup.
Après, à un moment, on avait redemandé la
réintégration de tous les enfants qui ont été
exclus.
Vous avez entendu parler de cette phase ou
pas ?
Maintenant, on n'entend pas d'exclusion dans
les primaires.
Mais avant, il y avait des exclusions.
Je ne suis pas si vieille que ça.
D'accord ?
Alors il y avait beaucoup d'exclusions.
Et là, je me rappelle, par rapport à
l'exclusion familiale, j'ai eu une patiente
addicte.
Elle travaillait dans un bar.
C'était une barwoman.
Et elle était addicte au cannabis.
Pas à l'alcool, mais au cannabis.
Et elle travaillait très bien.
Elle a même gagné des compétitions même par
rapport aux hommes.
Et elle était addicte au cannabis.
Et elle avait ses amis addicts avec elle.
Et là, elle est venue, elle est motivée,
elle veut arrêter.
Et elle m'a dit à un moment,
ce qui m'a sauvée, c'est que
mes parents ne m'ont jamais chassée de
la maison.
Ne m'ont jamais exclue de la maison.
Parce que là, vous le voyez des fois
des parents.
Elle, elle m'a dit, ça m'a
sauvée.
Elle rentrait des fois à trois heures du
matin, à quatre heures du matin, elle trouvait
un foyer au dormir.
Et elle m'a dit même, elle ramenait
même ses amis avec elle.
Les filles qui ont été chassées par leurs
parents.
Elle les ramenait même des fois avec elle
à la maison.
Et elle m'a dit ça, ça m
'a sauvée.
Parce que c'est une question de facilité.
C'est votre fils.
Si il avait une schizophrénie, s'il avait
un diabète, s'il avait un problème cardiaque,
vous allez lui dire, je vais vous chasser
de la maison.
Non, pourquoi?
Parce que diabète, schizophrénie, hypertension, ce sont des
maladies.
Et bien l'addiction aussi c'est une
maladie.
Est-ce que c'est une maladie ou
là c'est pas une maladie?
C'est une maladie.
Il y a des médecins qui n'acceptent
pas de dire que c'est une maladie.
Il y a des médecins même qui refusent
de traiter les addicts.
C'est une maladie.
Dès qu'on devient dépendant, elle est dans
l'impossibilité d'arrêter et la besoin d
'aide.
Un tabagique, vous avez des tabagiques autour de
vous, vous avez vos parents, vos frères.
Tabagiques, est-ce qu'ils peuvent arrêter?
Ils peuvent pas arrêter, ils sont dans l
'impossibilité d'arrêter.
Donc c'est une maladie.
Vous allez me dire, ils l'ont cherché.
Ils l'ont cherché, mais il y a
des facteurs.
Des facteurs biologiques, génétiques, des facteurs environnementaux, des
facteurs en rapport avec le produit.
La première utilisation, c'est vrai qu'il
y a des facteurs qui l'ont poussé
à ça.
C'est pas n'importe qui qui va
être addict.
Il a des facteurs, il a des problèmes
qui vont le pousser à l'addiction.
Après, quand il va tomber dans la dépendance,
ça y est, il est addict, il est
malade.
On doit le traiter.
D'accord?
Je répète encore une fois, les trois facteurs
internes, environnementaux, qui vont pousser le sujet à
la première expérimentation et de là, il va
tomber dans la dépendance, dans la maladie d
'addiction.
Comme il y a des facteurs de vulnérabilité,
des facteurs de risque, il y a des
facteurs de protection qu'il faut dire aux
patients, qu'il faut les faire sortir du
patient.
Vous êtes intelligents quand même.
Juste dire ça.
Vous êtes intelligents pour consommer, non?
Vous êtes intelligents, vous avez un niveau d
'intelligence élevé.
Comment vous pouvez utiliser votre intelligence pour quelque
chose de positif?
Comment on peut faire pour utiliser votre intelligence
pour quelque chose de positif?
C'est quelqu'un qui a une capacité
à résoudre les problèmes.
On va l'encourager dans ce sens.
C'est quelqu'un qui a des compétences
sociales, une estime de soi suffisante, satisfaisante.
Je n'ai pas besoin de consommer pour
être avec les amis.
Je peux être avec eux sans consommer.
Je suis sûr de ce que je vaux.
S'il a un soutien familial adapté, quand
je dis la patiente qui n'a pas
été exclue, qu'il a quand même un
soutien, c'est vrai que c'est difficile.
Vous voyez des fois des adolescents qui ne
savent pas où aller.
Mais quand même, il n'y a pas
le choix.
Même les femmes, il y a des maris
alcooliques, des médecins, des ingénieurs, vraiment, ce sont
des gens que vous allez rencontrer.
Il y a des femmes qui souffrent.
Ce que je dis aux parents, aux filles,
c'est pénible.
C'est pénible.
Un enfant diabétique, c'est pénible.
Mais c'est votre enfant, c'est votre
famille.
Et bien sûr, s'il a des compétences
sociales, c'est quelqu'un qui va avoir
de l'espoir, avoir un bon avenir, bien
travailler, avancer dans la vie.
Comme je vous ai dit, toutes les drogues
font en sorte d'augmenter la dopamine au
niveau de ce qu'on appelle le circuit
de récompense.
C'est une zone cérébrale qui, une fois
stimulée, va continuer à demander de la dopamine
pour avoir le même effet.
Les drogues vont agir par trois mécanismes.
Soit ils vont imiter la dopamine et stimuler
les récepteurs dopaminergiques, soit ils vont augmenter la
secrétion de dopamine, soit ils vont inhiber la
recapture de la dopamine.
Dans tous les cas, le résultat, il doit
y avoir beaucoup de dopamine.
C'est leur monde de plaisir.
Comme je vous ai dit tout à l
'heure, il y a des plaisirs naturels qu
'on peut avoir par des stimulus naturels qui
sont l'alimentation.
L'alimentation donne du plaisir.
J'adore manger.
Ça donne du plaisir.
Et l'alimentation, ça dépend.
Quel est l'aliment qui donne le plus
de plaisir?
Le sucre.
Le chocolat.
Mais pour avoir beaucoup de dopamine, il faut
beaucoup de chocolat.
Mais pour avoir le minimum, oui, le chocolat.
En dehors du chocolat, il y a tout
ce qui est relation humaine, relation amoureuse, relation
sexuelle, relation affectueuse, relation sociale, relation humaine.
Rencontrer une amie, prendre un café avec une
amie, surtout s'il est positif, sortir avec
les amis.
Pourquoi on conseille de voyager?
Voyager, c'est pour changer les visages.
Quand vous voyagez, vous revenez avec une charge
de dopamine.
Donc rencontrer les amis, sortir avec les amis,
aller vers la famille, quelqu'un que vous
aimez, parler avec quelqu'un que vous aimez,
discuter.
Donc quand je vous dis, chaque jour, chercher
la dose de dopamine que vous avez prise,
c'est dans ça.
Qu'est-ce que vous avez fait?
Vous avez bien mangé, vous avez bien dormi,
vous avez rencontré un ami, une amie, pris
un café, discuté, pris un jus, sorti ensemble,
vous avez fait du sport, vous vous êtes
baladé, vous vous êtes reposé, vous avez fait
de la méditation, vous avez écouté du courant,
d'accord?
Tout ça, ça vous donne de la dopamine.
La journée, je me suis dépaminé.
La nuit, quand vous allez dormir, vous faites
le récap, qu'est-ce que vous avez
fait?
Si ça vous manque quelque chose, demain je
dois appeler telle personne pour prendre un café,
un jus, pour parler, pour discuter.
Et il y a bien sûr les plaisirs
artificiels.
Dans les plaisirs artificiels, il y a les
plaisirs qui ne nous donnent pas vraiment de
conséquences négatives, comme le jeu, sauf pour moi,
jamais je m'imagine, rien que de le
voir que je viens de doubler.
J'ai vraiment le vertige, rien que de
voir, et je vois des fois, et ça
vous arrive des fois, parce que tu ouvres
du TikTok ou du vidéo, des fois je
ne veux même pas continuer.
Ça, ça donne de la dopamine.
Il y a des gens qui cherchent vraiment
des sensations comme ça.
Alors il y a les jeux, ça c
'est des conséquences, bien sûr, beaucoup plus familiales,
professionnelles et économiques.
Et bien sûr, si quelqu'un perd tout
son argent, il peut tomber dans les conséquences
psychiques, il va déprimer.
Et bien sûr, il y a les drogues.
Un de les deux, ils donnent tous une
augmentation de dopamine.
Alors comment ça se passe?
Les stimulus naturels qui sont bien, notamment la
nourriture, les rapports sexuels, affectieux, et les autres
plaisirs, le sport, les amis, les voyages, les
activités, tout ce que vous faites comme loisirs,
qu'est-ce qu'ils vont faire?
Ils vont stimuler, ils vont
stimuler l'augmentation de la dopamine au niveau
de ce qu'on appelle le nucleus accumbens
ou bien le circuit de recompense, mais ils
vont augmenter la dopamine à un taux qui
est normal.
Quand on bouge la dopamine, le taux qui
est très élevé, mais un taux qui est
normal qui va nous donner un bien-être,
qui va nous donner une mise en mémoire
comme quoi ce produit-là nous a donné
un bien-être et qui va nous motiver
à faire quoi?
Par exemple, vous êtes sorti avec une amie,
vous avez pris un jus, ça vous a
fait un bien-être, vous allez le mémoriser
au niveau de l'amygdale, comme quoi vous
avez eu un bien-être.
Et au niveau de l'hippocampe, vous allez
mémoriser comme quoi c'était avec cette amie
que vous avez eu ce bien-être et
ça va motiver à faire quoi?
À rappeler l'amie une autre fois pour
prendre un autre jus.
Vous avez pris du chocolat, ça vous a
donné un bien-être.
Vous avez mémorisé au niveau de l'amygdale
le bien-être et vous avez mémorisé au
niveau de l'hippocampe, la boîte du chocolat,
le magasin où vous avez acheté le chocolat
et vous allez être motivé à aller vers
le magasin, acheter le chocolat et manger le
chocolat.
Et à chaque fois que vous allez passer
devant le magasin, vous allez avoir cette sensation
de bien-être parce que vous avez mémorisé
dans l'hippocampe le lieu et le temps
et dans l'amygdale le fait, l'émotion,
le bien-être.
C'est pour ça qu'on va voir
les addicts à chaque fois qu'ils vont
passer devant le bar, ils vont avoir le
grieving, l'envie et la sensation de ce
bien-être qui va le motiver à entrer
dans le bar.
C'est pour ça qu'on fait l
'évitement au début.
Je vais vous demander de passer et vous
allez rentrer sans consommer.
Alors, qu'est-ce qui se passe avec
les récepteurs?
Pourquoi on dit qu'on est fait pour
être addict?
Il nous a donné tous les moyens pour
être addict.
Il nous a donné tous les récepteurs pour
Il nous a donné le récepteur nicotinique et
les feuilles.
Pourquoi?
Sur le plan physiologique naturel, c'est qui
qui stimule ce récepteur nicotinique?
La citricoline.
Donc, le récepteur nicotinique pour la citricoline.
La citricoline, elle a un intérêt.
C'est quoi son intérêt?
La mémoire.
Les récepteurs endocannabinoïdes, c'est pour les endocannabinoïdes,
ce sont des hormones.
Les récepteurs morphiniques, c'est pour les endorphines.
Ça, c'est des endorphines naturelles.
On en a besoin.
Donc, c'est des récepteurs qui existent déjà.
Le récepteur GABA, c'est pour le GABA,
l'acide aminé GABA, qui existe déjà sur
le plan physiologique.
C'est l'acide aminé, l'inhibiteur le
plus fréquent dans l'organisme.
Donc, ces récepteurs-là, ils existent déjà.
Ils peuvent être stimulés par ces stimulus naturels
pour augmenter l'autodopamine, mais à un niveau
qui est modéré.
Les drogues, qu'est-ce qu'elles font?
Elles vont voler les mêmes récepteurs physiologiques qui
existent déjà.
Le récepteur nicotinique, il va être utilisé par
le tabac.
Le récepteur cannabinoïde, il va être utilisé par
le cannabis.
Le récepteur GABA, il va être utilisé par
l'alcool.
Les récepteurs endorphines, ils vont être utilisés par
l'héroïne.
Ces substances-là, ils vont stimuler ces récepteurs
-là et regardez comment ils vont augmenter la
dopamine.
Donc, on a dit, soit par stimulation, augmentation
de taux de dopamine libéré, soit ils vont
agir par inhibition de la recapture.
Le cannabis, il va agir aux deux niveaux.
La cocaïne, il va inhiber la recapture.
L'ecstasy, l'amphétamine, ils vont inhiber la
recapture de sorte que le résultat est l
'augmentation de la dopamine.
Mais regardez le taux de dopamine, il est
beaucoup plus élevé que l'augmentation qui est
due au stimulus naturel.
Alors, le bien-être ressenti par ces substances
-là, est-ce qu'il va être le
même bien-être que par le chocolat?
Ça va être un bien-être extrême.
Alors, qu'est-ce que vous allez mémoriser?
Que l'alcool, la cocaïne vous a donné
un bien-être qui est supérieur au bien
-être que vous avez eu avec le chocolat,
bien avec Mamy, ou bien juste que ça
vous a donné un bien-être qui est
extrême.
Ça, vous allez le mémoriser au niveau de
la migdale, au niveau de l'époquant, vous
allez mémoriser avec qui vous avez consommé la
cocaïne ou vous avez consommé la cocaïne.
Bien sûr, ça va vous motiver à faire
quoi?
Ça va motiver les addicts à faire quoi?
À reconsommer les substances et à laisser tomber
le stimulus naturel.
Parce qu'on a dit qu'on dépend
d'autres moyens de plaisir.
Une fois qu'ils tombent dans l'addiction,
le seul moyen pour avoir du plaisir chez
ces patients, c'est la drogue.
Ils oublient les autres moyens.
Et quand vous allez leur dire qu'il
faut faire du sport, ça ne donne pas
le même effet.
Oui, ça ne donne pas le même effet.
Mais qu'est-ce qu'on cherche?
Un plaisir normal comme tout le monde.
On ne cherche pas l'extase.
L'extase, on ne cherche pas la joie,
on ne cherche pas l'euphorie.
Et ce qu'on cherche, c'est un
minimum de plaisir, un plaisir modéré sans conséquences
négatives.
Alors que vous, vous avez, c'est vrai,
l'extase, l'euphorie, la joie, mais avec
des conséquences négatives.
D'accord?
Voilà comment ça fonctionne.
Quand vous expliquez ça aux patients, qu'est
-ce qu'ils sont sur le plan biologique?
Qu'il a été quoi?
Qu'il a été quoi par la drogue?
Qu'il a été piégé par la drogue?
La drogue n'a fait qu'utiliser ses
récepteurs physiologiques pour augmenter la dopamine.
Donc il est tombé dans le piège de
la drogue.
Est-ce que c'est bien clair, la
théorie biologique de la drogue?
Donc vous, les addicts, ils mémorisent dans l
'amygdale tout ce qui est valeur émotionnelle.
Ça leur a donné de l'extase, de
l'euphorie, de la joie, de l'hyperactivité,
de la désinhibition.
Et ils ont mémorisé aussi que toute sa
sensation, c'est en rapport avec ce lieu
-là et avec cette personne-là, avec ce
temps-là.
C'est pour ça que les gens, quand
ils sortent par exemple au café, dès qu
'il est assis au café, il a cette
nostalgie et il lit toujours le café, la
tasse du café avec la cigarette.
Quand il est au balcon de sa maison,
c'est toujours la tasse du café, elle
est liée avec le plaisir.
Dans sa tête, elle a mémorisé ces deux
sensations avec le lieu.
Alors on dit que les drogues, elles viennent
se greffer sur les voies du plaisir.
C'est un véritable leurre pharmacologique.
C'est quoi le mot?
Les récepteurs.
D'accord?
Par rapport aux addictions comportementales, ça augmente aussi
la dopamine, ça augmente aussi cette sensation de
plaisir.
Et les sujets commencent à rechercher des plaisirs
pour éviter les souffrances.
Et chez ces personnes-là qui sont addictes
au comportement, on travaille beaucoup plus la gestion
des émotions positives et la gestion des émotions
négatives.
Parce que des fois, même l'émotion positive
peut amener à l'addiction.
Surtout chez les addictions comportementales, même quand il
gagne, quand il gagne beaucoup d'argent, il
ne va pas arrêter.
C'est une émotion, il est heureux, il
est content, mais il va continuer, même s
'il a une émotion positive.
Alors on va venir vers chaque produit, donc
on va voir les différents produits.
Il y a les produits psycholeptiques ou bien
dépresseurs du système nerveux central, c'est des
produits qui vont calmer.
Les personnes addictes cherchent l'apaisement en consommant
ces produits.
C'est le cas, par exemple, des anxiolytiques,
les OPC, c'est l'héroïne et les
barbituriques.
Il y a des personnes qui vont chercher
à être stimulées et vont vers les stimulants
ou bien les psychoanalytiques, c'est les amphetamines,
la cocaïne, la caféine, la nicotine.
Il y a des produits qui vont perturber,
perturbateurs du système nerveux central, c'est le
cas du cannabis, les dérivés hallucinogènes et l
'alcool et l'alcool scientifique ou bien les
solvants.
Le cannabis, voilà la plante du cannabis, vous
l'avez déjà vue, elle pousse dans le
jardin, même en Marrakech, vous pouvez la trouver
dans des maisons, dans certains jardins, elle peut
pousser.
Alors là, avec la légalisation, on va voir
vraiment, les champs peuvent rester les mêmes, seulement
ils vont être respectés et ils vont être
légalisés.
Mais si on la légalise, c'est dans
une vertu thérapeutique.
Alors le type de préparation, vous voyez la
feuille, vous voyez la résine.
La résine, c'est ce qui est facile
à vendre, facile pour les dealers, facile aussi
à consommer, et la plupart, quand ils consomment,
ils consomment la résine.
Donc la plante elle-même ou bien l
'huile, elle n'est pas vraiment très utilisée.
Mais on peut les utiliser en les mélangeant
avec les autres drogues, par exemple.
Là, vous voyez, en fonction des pays, comme
on dit, le Maroc fait partie des pays
qui ont la bonne qualité du cannabis.
La bonne qualité, c'est en rapport surtout
avec la teneur du produit qui est responsable
de l'addiction.
Quel est le produit qui est responsable de
l'addiction dans le tabac?
La nicotine.
Le tabac, vous savez qu'il y a
4000 constituants.
Même pour le cannabis, il y a 3000
ou 4000 constituants.
Mais celui qui est responsable de la dépendance
du tabac, c'est la nicotine.
Dans le cannabis, celui qui est responsable de
la consommation, c'est le tetrahydrocannabinol.
C'est le 9-tetrahydrocannabinol.
C'est un produit qui donne l'addiction
au cannabis.
Les autres produits, ce sont des produits qui
peuvent être toxiques.
Ce sont des produits qui vont donner des
effets somatiques comme pour le tabac.
Et pour traiter le tabac, on fait bien
sûr sortir la nicotine.
On fait des patches nicotiniques pour éviter les
complications de la santé.
On garde juste le produit qui donne la
nicotine et on va diminuer progressivement.
Aussi, il y a des produits du cannabinol
qui vont retirer que le 9-tetrahydrocannabinol qui
donne la dépendance pour traiter l'addiction au
cannabis.
Si on parle du cannabis, on voit que
quand même, sa prévalence est élevée si on
la compare à la cocaïne ou bien à
l'héroïne.
C'est deux fois.
Comme je vous ai dit, pour le tabac,
il y a 400 constituants dont le seul
qui donne l'effet psychotrope ou bien l
'effet de dépendance, c'est le delta-9
-tetrahydrocannabinol.
L'élimination est faite par voie fécale et
rénale.
L'intérêt du dosage pour les gens surtout
qu'on va suivre s'ils consomment ou
pas.
La demi-vie va rester dans le sang
huit jours.
Le mode le plus utilisé, c'est fumer,
mais il y en a qui vont le
mâcher.
Là, c'est un tableau récapitulatif pour le
dépistage.
Le dépistage le plus fréquent, c'est au
niveau des héroïnes.
On va le chercher au niveau des héroïnes.
Les autres dépistages, ils ont soit peu d
'intérêt, soit très coûteux, soit au niveau de
la salive, la sueur.
Comme vous voyez, au niveau des cheveux, on
peut le détecter de façon infinie.
Il va rester longtemps, mais ça reste quelque
chose de très coûteux qu'on ne peut
pas faire régulièrement.
Les urines, on peut le faire.
S'il y a des consommations occasionnelles, on
peut le trouver jusqu'à sept jours.
S'il y a une consommation régulière, on
peut le trouver jusqu'à 21 jours.
Ça, on peut le faire.
En fait, quand on thérapie avec le patient,
on ne va pas surveiller.
On est dans une relation de confiance, mais
on le fait des fois en accord avec
le patient.
Je vais vous faire un dosage.
On le fait en cas d'hospitalisation quand
on donne des patients, des fois aux patients,
des permissions de sortie.
À l'arrêt d'hospitalisation, on leur fait
le dosage.
Bien sûr, pourquoi on va consommer?
Comme je vous ai dit, il y a
des effets positifs à la consommation.
C'est l'euphorie, la convivialité, la modification
de l'état de conscience.
Les sujets vont oublier.
Des fois, ils vont être dans un état
second.
Ils vont être, comme ils disent, force silk,
soulager le stress.
Ils vont être relaxés, apaisés.
Ils vont chercher le sommeil.
Il y a des gens qui consomment tout
la nuit.
Ils ne dorent pas s'ils consomment deux,
trois joints à la nuit, par exemple.
Donc ça, c'est très important.
Il faut le reconnaître.
Je comprends, je sais, mais on va voir
comment remplacer ce moyen par un autre moyen.
Bien sûr, il y a des gens qui
ignorent les problèmes somatiques du cannabis.
La majorité des gens, c'est vrai, ils
vont, on mélange normalement quand on le fume,
on le mélange avec le tabac.
Donc l'effet du tabac s'ajoute.
Les cancers, les rhinites, les branchites, les irritations,
les inflammations, ils vont s'aggraver.
Mais le cannabis à lui seul, il peut
donner aussi ces effets-là.
Alors ça, c'est pour les détecter.
Des fois, les larmes, les yeux qui sont
rouges, les médias, la sécheresse buccale, la faible
dépression respiratoire au début.
Donc tout ça, c'est des effets secondaires
physiques qu'on peut voir avec le cannabis.
Et il y a les effets qui font
peur aux patients.
C'est beaucoup plus les effets neuropsychiques.
Ça peut être un état d'angoisse aiguë
qui peut aller jusqu'aux attaques de panique.
Ça arrive.
Et des fois, c'est un symptôme qui
va dissuader les patients à recommencer à consommer.
Ça peut être de l'agitation, de l
'irritabilité, des hallucinations.
Ça, c'est l'effet, début d'effet
parano, la méfiance et bien sûr les réflexes
qui vont diminuer, les coordonnations motrices qui vont
diminuer et l'atteinte de la mémoire, la
concentration et l'attention.
Les étudiants, il y a des étudiants, beaucoup
d'étudiants, ils ont ces fausses messages comme
quoi ça donne de l'éveil, ça les
éveille.
C'est vrai au début.
Ils sont là, ils ont l'impression qu
'ils suivent bien, qu'ils mémorisent bien, qu
'ils font beaucoup plus attention.
Leur concentration est élevée.
Mais quand ils rentrent chez eux, après quelques
jours, tout est effacé.
Donc ça, c'est un problème.
Alors après, là c'est les problèmes neuropsychiatriques.
L'intoxication cannabique ou bien l'ivresse cannabique
qui va survenir deux heures après la prise,
c'est des effets qui vont durer trois
à huit heures avec des perturbations cognitives, l
'attention, la conscience, la mémoire qui va durer
jusqu'à 24 heures.
Alors ça va se manifester par de l
'euphorie, des modifications sensorielles, ça peut être des
hallucinations auditives, visuelles, et bien sûr c'est
en fonction de la dose.
Ça peut être juste des illusions, ça peut
être un sentiment de ralentissement du temps.
Et ça c'est des choses qui sont
recherchées par les patients, des problèmes cognitifs, problèmes
de la coordination, des atteintes carrément physiques, des
crampes, des tremblements, mal à respirer, des palpitations,
des vomissements, des angoisses, des confusions, de la
sueur qui est froide.
Et ça c'est des symptômes qui peuvent
apparaître même pendant le sevrage.
Ça c'est des symptômes aigus, des signes
aigus dus à l'intoxication aiguë qui va
survenir deux heures ou qui va persister 24
à 48 heures par la suite.
Il y a aussi ce qu'on appelle
les complications chroniques, ce qu'on appelle le
syndrome amotivationnel.
Ça c'est un trouble qu'on va
trouver avec toutes les consommations, mais surtout avec
le cannabis.
Vous allez voir que ce sont des symptômes
qui vont nous prêter confusion avec un début
de schizophrénie, avec les symptômes déficitaires de la
schizophrénie.
C'est des déficits de l'activité des
patients qui vont devenir des sujets, des adolescents,
des étudiants qui vont devenir ralentis avec une
asthémie intellectuelle.
Vous allez voir des fois arriver à la
deuxième année, troisième année de la faculté, deuxième
et troisième années de médecine, il va y
avoir une asthémie intellectuelle, asthémie physique, il n
'arrive plus à suivre les cours, n'arrive
plus à apprendre, n'arrive plus à voir
ses modules, à réussir ses modules.
Au début, par exemple, quand il y a
les modules camines, après deux, un module difficilement,
un flou de la pensée, difficulté de concentration
de la mémoire et bien sûr de l
'isolement.
Il va s'isoler de la famille, il
va devenir déficitaire.
Jusqu'à des fois avoir ce qu'on
appelle un pragmatisme, c'est carrément déficitaire.
Bien sûr, il y a une relation entre
la dépression et l'anxiété et le cannabis.
Il peut jouer un rôle dépressogène, modeste des
fois.
Des fois, il peut jouer le rôle de
dépression suite aux conséquences.
S'il ne veut plus réussir, par exemple,
sa vie, s'il y a des conflits
avec la famille, ça peut se compliquer de
dépression et il peut avoir des troubles anxieux.
Le problème le plus fréquent avec le cannabis,
c'est les attaques de panique.
Ça arrive souvent chez les adolescents, surtout à
la première prise.
Sinon, c'est des sensations de dépersonnalisation et
de déréalisation.
C'est la sensation d'étrangeté de son
corps.
Le sujet a l'impression qu'il est
sorti de son corps et il est spectateur
de son corps dans le milieu extérieur, ou
bien un sentiment de déréalisation du monde extérieur.
C'est la sensation, par exemple, que ce
n'est pas un vertige, mais même si
les immeubles sont en train de bouger, les
voitures en stationnement sont en train de bouger.
C'est bizarre, la sensation de bizarrerie du
monde extérieur.
Ça peut aller jusqu'à des troubles psychotiques
carrément.
C'est ce qu'on appelait avant les
bouffées délirantes aiguës, qu'on appelle maintenant les
accès psychotiques aiguës dont on a parlé tout
à l'heure.
Le plus souvent, c'est des accès psychotiques
aiguës d'allure maniaque où il y a
beaucoup plus de l'euphorie, de l'agitation,
de la joie.
Ils sont de bons pronostics par rapport aux
autres accès psychotiques aiguës, s'il y a
beaucoup plus d'éléments dissociatifs.
En général, il y a une résolution rapide
et efficace avec les traitements neurologiques.
Si ça ne s'améliore pas rapidement avec
le neurologique, ça veut dire que c'est
de mauvais pronostics.
Le sujet est à risque d'évoluer vers
un autre problème.
Ce qu'il y a beaucoup plus avant
d'arriver à l'accès psychotique aiguë, c
'est ce qu'on a appelé les sensations
paranoïaques.
C'est le sentiment de persécution ou bien
l'effet parano.
Ça, on le pose aux patients.
Le syndrome de sevrage par rapport au cannabis,
c'est très important, il faut le connaître.
Le syndrome de sevrage peut commencer après 24
heures d'abstinence, le maximum de 2 à
4 jours, et il diminue après 7 heures.
Et ça, il faut le retenir pour encourager
le patient.
Il suffit qu'il résiste au bout d
'une semaine, dix jours, tout va rentrer dans
l'ordre parce que les signes de sevrage
les ont et les appréhendent et les redoutent.
Les gens qui consomment le cannabis, pourquoi ils
ne vont pas arrêter deux jours à consommer?
Parce qu'ils ne voudront pas tomber dans
le syndrome de sevrage qui est fait par
ces signes-là.
Ils ne voudront pas être dans un état
où ils vont avoir de la colère, de
l'agressivité, de l'anxiété, de l'irritabilité,
de l'angoisse, de l'insomnie, des rêves,
des cauchemars, ou bien des fraissants, ou bien
des douleurs abdominales minimes.
Pas autant que les douleurs causées par l
'héroïne.
Ils ne voudront pas avoir des tremblements, des
sueurs, la timidité, et surtout, ils ne voudront
pas être tristes.
Donc, il faut les encourager comme quoi ces
signes vont disparaître au bout de dix jours
au maximum.
Après, on va travailler sur le grieving, sur
les dépendances psychiques.
Et si jamais il vient après trois jours
d'abstinence, il faut l'encourager.
Trois jours, c'est un exploit.
Bravo, vous avez pu arrêter trois jours.
S'il vient après deux semaines, deux semaines.
Vous avez dépassé le cap, le risque.
Bravo.
Donc, il faut ce qu'on appelle encourager
l'efficacité personnelle, parce que là, c'est
un exploit.
Quelqu'un qui arrête.
Imaginez, là, vous les voyez, les patients tabagiques,
le ramadan, qu'est-ce qu'ils font
?
La cigarette.
Ou bien, il prend le café, il va
prendre la cigarette.
Donc, il peut, une journée, il peut rester
dans le balcon à prendre le café, la
cigarette, ou après une demi-heure, il arrête.
Donc ça, quand on dit un exploit, c
'est vrai que c'est un exploit.
Parce que lui, il le sent, le patient
le sent, ce qu'il a fait comme
effort.
C'est un grand effort.
Alors, on vient au deuxième.
Après le cannabis, j'ai fait comme ça
par ordre de fréquence, de gravité, ou bien
des gens que vous allez voir, les benzodiazépines,
ils sont aussi fréquents, parce que parfois, cette
dépendance est causée par des prescripteurs, dépendance qui
est causée par les médecins.
Alors, bien sûr, il y a des sujets
à risque, et l'effet recherché par ces
substances, c'est la sédation, la diminution de
l'anxiété, la relaxation, améliorer le sommeil, mais
ça donne aussi d'autres effets qui sont
l'incoordination motrice, le ralentissement, les troubles de
mémoire, les troubles du caractère.
Ça donne aussi des intoxications aiguës.
Vous le savez, il y a des gens
qui vont se suicider par les anxiolytiques, parce
que ça leur donne du courage à faire
un acte beaucoup plus agressif.
Il y a des gens qui, avant de
se suicider, par exemple, par pendaison ou par
un moyen très fort, ils vont consommer du
benzodiazépine ou ils vont consommer de l'alcool.
Ça les désinhibe et ça leur donne du
courage pour passer à un moyen plus fort.
À part ça, ça peut donner aussi des
problèmes graves qui est le problème des crises
épileptiques ou convulsives à forte dose.
Les crises convulsives ou épileptiques, on peut les
avoir à forte dose comme on peut les
avoir au sevrage brutal.
Donc, les deux à éviter.
Ça peut donner des troubles cardiovasculaires, ça peut
donner des dépressions respiratoires et coma.
D'ailleurs, ils sont contre-indiqués chez les
patients qui ont des problèmes respiratoires.
Donc, il faut faire attention aux patients à
risque.
Un dépressif suicidaire, on ne lui donne pas
les anxiolytiques à utiliser lui-même.
Bien sûr, on va le confier à quelqu
'un d'autre qui va lui donner les
doses que vous avez prescrites pour respecter les
doses.
Par rapport au syndrome de sevrage, il survient
12 heures à 3 jours après l'arrêt.
Des fois, vous voyez des patients dès le
réveil, ils vont consommer à midi, vers midi,
ils ne peuvent pas s'empêcher de consommer.
Donc, des troubles neuro-végétatifs, surtout ce qui
a craint, c'est les problèmes convulsifs.
Sinon, ça peut donner des autres problèmes somatiques
comme les autres produits.
Les produits volatiles et les solvants organiques, ce
n'est pas uniquement l'apanage des adolescents
ou bien des sujets sans domicile fixe, des
sujets marginalisés, mais il y a des étudiants
aussi qui prennent ça.
Moi, je me rappelle l'histoire d'un
étudiant quand il est venu chez moi, il
était au baccalauréat, mais il avait commencé à
consommer à un âge très précoce et c
'est un garçon qui avait double vie.
C'est un garçon qui était brillant.
Il avait des 18-19 ans en maths,
en sciences, en physique.
Il était bien propre, mais il s'habillait
toujours avec des chemises longues.
Personne ne soupçonnait que le garçon consommait.
Il était calme à la maison, mais il
vivait une deuxième vie ailleurs et surtout la
nuit.
C'est quelqu'un qui travaille bien.
Les parents n'avaient pas de soucis avec
ce garçon, ils ne pouvaient pas le soupçonner.
Il travaillait bien, toujours de bonne note et
il était vraiment très apprécié à l'école.
Ils lui ont acheté une moto et il
rentrait tard la nuit.
Puisqu'il travaillait bien à chaque fois, bien
sûr, il disait à ses parents qu'il
travaillait avec des élèves, avec ses amis, c
'est pour ça qu'il rentrait tard la
nuit.
Alors que lui, la nuit, il consommait et
il avait une deuxième vie, du cannabis, de
l'alcool synthétique et de l'alcool.
Et il était vraiment un bagarreur la nuit.
Il se promenait avec sa moto et avec
un coteau parce qu'il était dans des
milieux à risque avec les gens qu'il
consommait et il avait ça pour se défendre.
Et quand il me racontait la nuit, il
m'a dit « Marrakech, la nuit, c
'est autre chose.
Ça n'a rien à voir avec ce
que vous voyez.
» Et bien sûr, à un moment, de
lui-même, il en avait marre de cette
vie, de vivre une double vie.
Et comment il a décidé?
Il est allé chez ses parents et il
leur a tout révélé.
Comme quoi, je crois qu'il avait commencé
à 14 ans, 15 ans, à consommer et
il leur a dit « Je suis addict
à l'alcool, le cannabis, la cocaïne, l
'héroïne, tout.
J'ai tout consommé.
» Et là, bien sûr, il a soulevé
les manches et il avait des automotivations tout
simplement.
Et ses parents n'ont jamais posé la
question pourquoi il ne voulait pas aller avec
eux à la plage, à la piscine.
Il aimait toujours garder des chemises.
Et ils l'ont amené à la consultation.
Les parents, vraiment, se sont culpabilisés.
Comment ils n'ont pas fait attention à
cet enfant?
A la maison, il était calme.
A l'école, il était calme.
Il travaillait très bien, mais il menait une
double vie.
D'accord?
Donc, c'est pour vous dire que les
drogues peuvent être la panache de tout le
monde.
Les solvants, bien sûr, les gens recherchaient parmi
les effets qui peuvent être négatifs, c'est
cette ivresse.
Mais ces personnes-là, ils recherchaient cette ivresse.
Ils cherchaient l'ivresse.
Donc, ils cherchaient ça pour ne plus penser
à leur existence.
Ça donne des vertiges, de l'euphorie, des
hallucinations.
Ça entraîne des altérations de l'état général
parce que ce sont des gens qui vont
se négliger.
Ils ne vont pas manger bien.
Ils ne vont pas y avoir une bonne
hygiène.
Ils ne vont pas bien dormir.
Donc, ça entraîne des altérations et, bien sûr,
ça entraîne des problèmes de jugement.
Il va y avoir des problèmes de jugement.
Ils vont se bagarrer.
Ils vont être des voleurs.
Ils vont faire des va-et-vient au
commissariat.
Ils vont être incarcérés à plusieurs reprises.
Donc, ces produits-là entraînent beaucoup plus de
la désocialisation.
Après, il y a les opiacés.
Les opiacés, c'est tout ce qui est
morphine, héroïne, codéine, ontalgique.
Il y a des produits qui se vendent
dans la pharmacie.
Là, maintenant, on commence à être beaucoup plus
rigoureux par rapport à la prescription.
Par exemple, le codoliprane, ça contient de la
codéine et il y a des gens qui
vont se droguer avec ça, qui vont l
'utiliser pour se droguer.
Alors, ça s'est extrait d'une fleur,
d'une plante.
C'est quoi le problème du cannabis ?
C'est qu'une plante, c'est vrai,
mais tout provient d'une plante.
Aussi, la morphine et, bien sûr, comme je
vous l'ai dit, l'héroïne, elle est
un dérivé semi-synthétique de la morphine qui
est fabriquée, bien sûr, dans des laboratoires clandestins.
Et quand on peut la mélanger avec de
l'aspirine et du bicarbonate, ça donne un
mélange qui est beaucoup plus puissant avec un
changement de couleur.
Elle est utilisée.
Normalement, l'héroïne, elle est injectée, mais on
peut l'utiliser aussi sniffée, on peut l
'utiliser aussi fumée.
La cocaïne, elle est sniffée, mais aussi injectée
et fumée.
Le mélange, les moyens d'utilisation, les addicts
sont experts dans ça.
Et là, vous avez entendu parler de la
poufade.
Ça, c'est des mélanges, des choses découvertes
par les addicts eux-mêmes.
Ce qui est recherché par les héroïnomanes, c
'est cet effet brutal, intense au début de
l'euphorie.
Après, elle est suivie d'un état de
bien-être, d'un apaisement, d'un calme,
et les gens sont ralentis, ils peuvent même
dormir.
Et bien sûr, physiquement, vous le voyez dans
les films, c'est associé à un réchauffement
cutané.
Ça peut donner un prurite, ça peut donner
de la tachycardie, de l'hyperglycémie, et c
'est ça qui peut entraîner, en cas d
'overdose, la mort.
Sur le plan psychique, ça entraîne des dépressions,
ça entraîne même des troubles psychotiques, donc ce
n'est pas quelque chose de spécifique.
Ça peut entraîner la mort par overdose.
Parmi les complications infectieuses qui sont caractéristiques de
l'héroïne, c'est les infections par embole,
par endocardite.
Surtout, elle est due au produit qu'on
échange entre les consommateurs parce qu'il est
utilisé le plus souvent par voie injectable.
Et bien sûr, il y a des complications
sociales, des homicides, des vols, des agressions.
Alors, le syndrome de sevrage, comme je vous
ai dit, il est caractéristique dans l'héroïne
par rapport aux autres, surtout par le larmoiement,
le baillement, les frissons, les sueurs qui sont
très importants et la médiase bilatérale.
Ça, vous pouvez détecter, c'est le sujet
en sevrage et par les douleurs.
Donc, les sujets qui redoutent le sevrage et
qui ne veulent pas arrêter, c'est surtout
à cause des douleurs abdominales, lombaires, thoraciques qui
sont vraiment très intenses.
Et vous allez voir dans le traitement, on
va donner des antalgiques, des antispasmodiques à forte
dose pour essayer de calmer.
Alors, je termine presque.
Donc, on vient à la cocaïne qui est
extraite aussi d'une plante et bien sûr
qui entraîne des complications psychiatriques aussi, la même
chose que les autres produits, donc des complications
non spécifiques, des troubles de l'humeur et
peuvent aller aussi jusqu'aux troubles psychotiques par
des hallucinations.
L'overdose qui entraîne des labors, le décès,
soit par un état d'épilepsie, de mal
épileptique ou bien par un arrêt respiratoire.
Une complication particulière à la cocaïne par rapport
aux autres, c'est les multiples infections ORL,
les ulcérations et les perforations de la cloison
nasale.
Et ça, vous savez pourquoi ?
Parce qu'elle est beaucoup plus sniffée et
c'est ça qui donne beaucoup plus de
perforations de la cloison nasale.
Donc, ces sujets-là, ils auront besoin par
la suite d'une prise en charge ORL
à part la prise en charge psychiatrique.
Un autre produit, c'est les LSD, c
'est des produits hallucinogènes puissants.
C'est parmi les plus puissants des hallucinogènes
et bien sûr, ils entraînent aussi des troubles
beaucoup plus cognitifs, des troubles beaucoup plus de
comportement avec des passages à l'acte surtout
hétéro-agressifs parce qu'ils ont des hallucinations
auditives et visuelles et surtout de la persécution
avec des persécuteurs désignés.
Donc, il peut y avoir des passages à
l'acte.
Ils entraînent beaucoup plus de la dépendance psychique.
Par rapport aux dépendances, l'héroïne entraîne beaucoup
plus de la dépendance physique.
La cocaïne entraîne beaucoup plus de la dépendance
psychique que physique.
L'ecstasy, ça vous le connaissez, c'est
un produit beaucoup plus utilisé par les étudiants
pendant les fêtes.
En général, les étudiants, les adolescents l'utilisent
le week-end, une fois par semaine, une
fois tous les 15 jours pendant les fêtes,
mais il y en a qui vont tomber
dans les addictions et l'utiliser chaque jour.
Ça donne de l'excitation.
Ce qu'ils recherchent chez ces étudiants, c
'est éliminer cette fatigue et être stimulés.
Mais il faut savoir que ça donne aussi
des complications psychiatriques et ça peut aussi entraîner
la mort par des troubles cardiaques.
La conduite à tenir, on va la laisser
pour la prochaine fois quand on va voir
les psychothérapies.